---
title: "Мечты о былой Украине"
date: 2026-03-10
description: "Многие еще не понимают, не свыклись с мыслью, что былой Украины уже нет"
excerpt: "Воспоминания-размышления о том, была ли Украина когда-нибудь «той самой» — лучшей страной"
---

Стоит закрыть глаза - и вспоминаешь 1992-1993 годы. Солнце, горячий асфальт, желто-голубой флаг, школа, куча детей. Открываешь учебник географии, изданный в эти же годы - нас 52 миллиона. Огромное количество полезных ископаемых - есть даже нефть и золото. Кравчук говорит "через 10 лет Украина будет как Франция". Можно съездить в Крым на море или в горы. Начинает выпускаться едва ли не первый в уже независимой Украине детский журнал "Соняшник". Канадская диаспора помогает в том числе деньгами. Может, вскоре после этого Украина пошла не туда? Однако произошло ли это в один конкретный день или это была череда событий? Как долго длилась эта знаковая череда? Я ведь тогда не знал, что когда-то не смогу ездить в Крым, что население страны сократится почти в два раза (в полтора по самым оптимистичным оценкам). Что свобод станет меньше даже более чем в два раза. Что когда я в 2019 приду в родную киевскую школу - там будет в два раза меньше учеников, чем 30 лет назад.

Можно, конечно, сколько угодно винить РФ за то, в каком состоянии оказалась Украина. Но когда она вообще была в нормальном состоянии? В 90х было не только солнце и хорошее настроение, а также ожидание светлого будущего. Каждые 2-3 года был кризис, в магазинах была ужасная капуста, на улицах процветал бандитизм. В общем, такое ощущение, что страна была богатой и мощной только в школьном учебнике по географии. Но в это же время население было почему-то бедным. Начало 2000-х тоже было не очень радужным, хотя и стали появляться признаки улучшения. Потом Майдан, затем жирный 2007 и кризис 2008. Но потом как-то выкарабкались - и снова стало лучше. До нового Майдана и невиданного обвала гривны, потери территорий, Крыма.

Украина теряла территории, людей (эмиграция еще до 2022), крепла в военном плане, крепла в националистическом. Историки потом, пожалуй, будут спорить - что было вначале. Факельные шествия или агрессия РФ, "москаляку на гiлляку" или вторжение в 2014, "смешные" частушки Кузьмы или антиукраинская пропаганда внутри самой РФ с 2014 года, "ПТН - ХЛО" или разбомбленный Харьков, Евромайдан или USAID, Евромайдан или Майдан Гiдностi.

Материя государства очень непостоянна. Она меняется как в размерах, так и в качестве самой ткани. Можно быть красивым платочком пару лет, но потом снова на десятилетия превратиться в грубую робу. Можно красиво гореть кометой в атмосфере, но недолго - чтоб затем снова вернуться на путь, куда по инерции тянет бессознательная толпа и её элиты. Поэтому стоит ли удивляться нынешней Украине? Пожалуй, удивляются лишь те, кто поверил в светлую идею европейской Украины. Какой резонанс между идеей и воплощением! Самое ужасное, что и сами европейцы отказываются брать Украину в ЕС. А ведь это была едва ли не единственная национальная идея Украины. Как теперь жить без Европы и НАТО? Куда теперь жить? Я не представляю себе, что сейчас в головах у искренне веривших.

Возвращаясь к изначальной теме: была ли когда-то Украина "той самой"/лучшей страной? Для меня она была оной как минимум с 2018 года, когда я вернулся домой из эмиграции. Но, может, я жил в своем "пузыре"? Или в иллюзиях. Ведь и в отношениях тоже можно долго быть, не затрагивая низшие слои, пока вдруг в сложной ситуации не случится озарение - "так вот ты какой/какая на самом деле!". Так и в случае войны - помимо самородков, со дна поднялось много ила и всего такого, о существовании чего мы не знали и знать не хотели бы. Впрочем, вполне возможно, что это путь любой воюющей страны. Возможно, иначе и невозможно. Нельзя быть пушистым и белым, если ты грязный и злой. Поэтому единственное, что может сработать в этой ситуации для сохранения жизни и психики - развод. Хотя бы внутренняя эмиграция / диссидентсво. Пусть партнер успокоится, помоется, почистит рот с мылом и на трезвую голову снова стучится в дверь или звонит. Тогда можно снова говорить, если будет желание. Либо же "любовь зла" и тогда нужно обнять любимого, прижать к себе покрепче, и черт с ней с этой грязью, соплями и потом. Потом когда-нибудь вместе отмоетесь.
