---
title: "Анекдот про Пекаря и Жадана"
date: 2026-02-01
excerpt: "Навеяно эфиром Пекаря и Жадана"
---

Заходят в бар два пропагандиста и начинают заказывать выпивку стакан за стаканом. Одеты прилично, бармен наливает. Вполуха слушает их разговор.

— Понимаешь, все империи распадаются рано или поздно. Тому есть масса примеров.

— Конечно, дружище, даже Римская не устояла!  

— Заняло это, конечно немало времени, но я верю, что мы уже близко к концу этой истории!

Надоело бармену слушать разглагольствования уже порядком подвыпивших мужчин, он и говорит им:

— Так, мужчины, а деньги на выпивку у вас есть?

— Мы будем пить пока не развалится этот бар! - заорал более пожилой пропагандист, икнул и больно хлопнул ладонью по барной стойке, будто пытаясь ее развалить.

— Господа-фантазеры, уже не смешно. За выпивку нужно заплатить или мне придется вызвать полицию.

— Вон тот джентльмен за нас заплатит! - путая слова, крикнул второй, помоложе - и махнул рукой в сторону аккуратно одетого белобрысого мужчины в стильном черном пальто. Тот сидел в конце барной стойки, пил лишь пиво, из кошелька у него торчали евро.

Бармен вопросительно посмотрел на мужчину.
— Keine Probleme. - молвил ариец, достал пару банкнот, сунул бармену, и сказал на ломаном русском "проследите, чтобы они пили до самого утра".

Вдруг в разговор вмешивается другой мужчина, одетый в клетчатое пальто и смешного вида шляпу-кепку. Весь вечер он пил чай. Сует бармену несколько фунтов и говорит - "пусть пьют до утра".

Пропагандисты, увидев такую щедрость, искренне обрадовались и стали благодарить неизвестных спонсоров.
— Да-да, не волнуйтесь, она скоро развалится - сказал на ломаном русском с британским акцентом мужчина в смешной шляпе.

— За развал империй! - чокнулись счастливые пропагандисты, не заметив как переглянулись оба спонсора.

Тут в бар вламывается неуклюжий светловолосый громила в возрасте и как заорет:
— Вы идиоты!? Каждую неделю они выпивают по тысяче стаканов пойла, а вы хотите чтоб это продолжалось, да еще и деньги даете!? Они же так долго не протянут!

— Вы не понимаете, Сэр, едва удерживая баланс тела, поворачивается пожилой пропагандист к новому посетителю и добавляет - империя должна развалиться! Иначе никак!

— Чего вы хотите от этих бедных ребят? - не сбавляя ора обратился громила к спонсорам-щедрякам.

— Ничего личного, только бизнес. Если они будут пить и буянить, то распугают остальных посетителей. - цинично улыбаясь ответил мужчина в цилиндре.

— И тогда эти посетители пойдут в наши бары - сдержанно улыбнулся ариец.

— Это кощунство! Вы эксплуатируете этих бедняг, давая им ложные надежды! Они ведь и правда верят, что бар рано или поздно развалится!

— Но ведь они сами хотят в это верить и им нравится пить. - подметил мужчина в шляпе, после чего все трое переглянулись и замолчали. Громила оглянулся - в баре никого не осталось. Близилось утро. Лишь двое икающих мужчин продолжали спорить о развале империй.

*Навеяно этим [роликом](https://www.youtube.com/watch?v=CWYQDCQA0NA), который я, конечно же, не смотрел.*
