---
title: "Меньше — значит больше Или почему зануды добиваются успеха"
date: 2026-07-15
description: "Из рубрики: успешый успех для всех"
excerpt: "Существует много принципов успеха, разберем сегодня один из не самых очевидных и посмотрим, в чем его особенности"
---

Пожалуй, все из нас едва ли не самого детства начинают знакомство с "правилами успеха". Первое, что приходит на ум, это, конечно, пословицы:
> Без труда не выловишь и рыбку из пруда

> Кто первый встал - того и тапки

> Кто рано встает, тому Бог дает

> Сделал дело - гуляй смело

Тысячи их!

Причем, бывает так, что они слегка противоречат друг другу. Например, в последние годы особую популярность приобрело выражение "Less is more" *(Меньше — значит больше - прим.авт.)*, которое популяризоровал немецкий архитектор-модернист Мис ван дер Роэ еще в XX веке *(да-да, кажется, именно он строил уродливые минималистические здания. Но сегодня не об этом! - прим авт.)*. Далее этот принцип стал кочевать в стартапы и IT-компании. Компании начали отказываться от большого количества продуктов (или функций в своих продуктах), стали тщательнее выбирать клиентов и, конечно же, сокращать сотрудников. Ведь в теории двадцать процентов сотрудников могут генерировать восемьдесят процентов выручки!

Однако это не очень вяжется с выражением "талантливый человек - талантлив во всем" или его более евангелистской версией - "Ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет". Которое как бы подталкивает человека к большему количеству занятий, развитию талантов и эрудиции в противовес принципу "Меньше — значит больше".

В истории можно найти примеры успешной реализации обоих принципов.

### Ибо всякому имеющему дастся и приумножится:
1. Да Винчи - изобреталь, художник, инженер, писатель, музыкант.
2. Блез Паскаль - математик, механик, физик, литератор, философ.
3. Томас Джефферсон - агрономом, архитектор, археолог, палеонтолог, изобретатель, писатель.
4. Ломоносов - физик, химик, астроном, филолог, художник, географ, историк.
5. Менделеев - химик, физик, метролог, экономист, технолог, геолог, воздухоплаватель.

### Меньше — значит больше
1. Тайгер Вудс — гольф буквально с пеленок.
2. Моцарт — музыка с трех-четырех лет.
3. Майк Тайсон - бокс и еще раз бокс. 
4. Майл Джордан - баскетбол и еще раз баскетбол (хотя, потом он переключился на другие занятия). 
5. Месси, Роналдо - вся жизнь вокруг футбола.

### Что же выбрать? Как быть?

Мы не можем просто взять и смотреть в прошлое, примеряя на себя истории чужого успеха. Как минимум потому что жизнь меняется. Сегодня многие занимаются огромным количеством дел, даже не отдавая себе в этом отчета.

Коля - "менеджер по продажам". И всё? Как бы не так. Помимо основной работы, он занимается:
1) Брендингом себя
2) Ведением и отслеживанием соцсетей (активное участлие в дискуссиях)
3) Является фотографом (себя и мира)
4) Политическим обозревателем
5) Военным экспертом
6) Продвигателем Телеграм-групп (ведь именно этим занимается каждый, кто делится с кем-то в "Телеге" очередной новостишкой, не так ли?)

Как видим, занятий у Коли миллион. А еще нужно как-то форму поддерживать, детей воспитывать (если есть), жене цветы дарить, по хозяйству чем-то заниматься. И как тут можно преуспеть в продажах? Может, таки, Коля метит в первую категорию "талантливых во всем"? А что если нет?

Что если большинство людей не могут быть талантливыми во всём? Тогда нужно что-то выбирать, чтоб идти по пути Моцарта или гольфиста Тайгера Вудса (если повезло и есть талант).

Но это очень скучно!

Вы можете представить себе ежедневное махание клюшкой с утра до вечера на травке? Можете себе представить одни и те же гаммы за роялем с утра до вечера? И бесконечную нотную грамоту. Можете представить себе сотни бросков баскетбольного мяча с одной и той же позиции каждое утро на протяжении многих лет? Господи, какая скукота. Неудивительно, что эти люди смогли чего-то достичь, ведь они отказались от всего разнообразия жизни в угоду одному-единственному занятию.

Статистически талантливых людей меньше, чем рядовых "Джо". При этом полиматов-эрудитов меньше, чем узкоспецилизированных достигаторов. Стало быть, с большой долей вероятности можно утверждать, что и вы, и я - добились бы большего, если бы стали на скучные рельсы узкой специлизации. Той самой, которая, по мнению Роберта Хайнлайна - "удел насекомого". Готовы ли мы отказаться от удовольствия других дел в угоду одному единственному занятию? Это вопрос личный для каждого человека. Вопрос готовности отказаться от сиюминутных удовольствий от незначительных успехов в других делах. И, наконец, вопрос готовности к сокрушительному поражению в случае неудачи.