---
title: Почему в интернете так мало грамотного украинского языка?
date: 2026-05-31
description: "Наблюдая соцсети и чатики"
excerpt: "Если посидеть в интернете и почитать комментарии обывателей, то в глаза сразу же бросается одна деталь"
---

Сегодня можно легко констатировать, что за 35 лет независимости очень мало кто в Украине выучил письменный украинский язык. И даже за последние 4 года таких людей - минимальное количество. Хотя, допускаю, что ощущение всеобщей безграмотности - ошибочное. Ввиду того, что знающих украинский язык кратно меньше, и пишут они реже, в то время как общая масса плебса, получившая доступ в интернет, не сдерживает себя в своей графомании. И в эту массу входит также старшее поколение, для которого украинский не был обязательным.

Не удивлюсь, если ядро истинно украиноязычных составляют несколько десятков интеллектуалов и писателей, вокруг которых вращается несколько десятков тысяч тех, кто "смог" (некоторые журналисты, публичные деятели, учителя и так далее). 

Я намеренно говорю про письменный украинский язык, потому что его проще всего классифицировать (разумеется, с поправкой на "литературный украинский").
В речи можно сказать *"компьютер"* или *"комп’ютер"* - звучит одинаково. Зато на письме сразу видно, когда человек допускает ошибку, используя *"компьютер"*. 

Если украинский язык едва ли не с 1991 являлся обязательным выпускным экзаменом в школах, то как так получается, что большинство интернет-пользователей ежедневно допускает ошибки школьного уровня? Можно ли это назвать деградацией, ввиду редкого применения? Или же наоброт - люди настолько хорошо овладели языком, что позволяют себе разные лингвистические "шалости", какие позволяет себе джазист, которому осточертела классика. Столько вопросов и так мало ответов!

Как бы там ни было, в последующие годы будет интересно наблюдать за жизнью этих двух разных языков - официального (книжного) украинского и "народного" украинского (являющегося, по сути, суржиком). Носители обоих вариантов украинского будут называть себя украиноговорящими. Но можно ли будет их назвать украинопишущими? 

Кроме того, в новейший украинский язык ввели новшества вроде феминитивов (хотя, может это и "старшества"), и других слов, будь до "етер", "виш" или "проєкт".

**Пишут там страшные вещи:**
> Відповідно до нового Українського правопису 2019 року, який затверджено чинним законодавством України єдиний правильний варіант написання та вимови слова «проєкт» через літеру «є».

Выходит, если сегодня пишешь "проект" вместо "проєкт", то совершаешь ошибку! Таким образом, даже те немногие, кто владел украинским языком на высоком уровне, но продолжают писать по-старому - вычеркивают себя из общей статистики грамотных. Стало быть, книжный украинский уйдет еще дальше от народного письменного украинского.
