---
title: "Клюнул на Спилберга и Эмили Блант и посмотрел \"День разоблачения\""
date: 2026-06-14
description: "Что удалось и не удалось Спилбергу в новом фильме о пришельцах и НЛО"
excerpt: "Внимание! Спойлер!"
---

Когда узнал про фильм Спилберга, да еще с Эмили Блант, да к тому же на интригующую тему - я не мог не посмотреть его.
Однако отмечу: тема пришельцев - сложная. Особенно в новейшем кинематографе ее стало очень трудно раскрывать. 


### Почему?
Во-первых, снято уже много хорошего кино про пришельцев (в голову сразу приходят "Знаки" 2002 с Мэлом Гибсоном и даже "День Независимости" с Уиллом Смитом). Можно сказать, что у Спилберга уже были удачные фильмы о пришельцах, например, "Война миров". Но в этом фильме не затронута психология пришельцев и всё сводится по большей части к выживанию главных героев. Во-вторых, переходной период "ИИ", умноженный на научпоп, накладывает свой отпечаток. Сценаристы пытаются угадать, снять правдоподобно, но с чем-то не устаканившимся это сложно, поэтому Спилберг принимает единственно верное решение - поменьше упоминать ИИ. Хотя бы для того, чтоб через пару лет фильм уже не казался бесконечно устаревшим / неправдоподобным.


### Проблемы с правдоподобностью
С другой стороны, первые минут пятнадцать Спилберг тратит на то, чтобы ввести зрителя в курс дела. И тут начинаются проблемы. С одной стороны, сложно (и не очень хочется) врубаться в несколько надуманную тему сокрытия правды о пришельцах (особенно на фоне того, что недавно США таки спокойно раскрыли массу архивов об НЛО). И примазанную сюда угрозу вере в Бога (как будто на дворе XVII век). Но ситуацию спасает интересный сюжет, смелая попытка вытащить из чулана человека XXI века вопросы веры и религии, и, наконец, игра актеров. Она хороша. Это во многом спасает фильм, в котором могло бы быть парочку смешных моментов, сыграй они чуть менее убедительно.

Фильм определенно хорош в своем человекоцентризме, гуманизме, попытке предотвратить очередную мировую войну. Но ему не хватает правдоподобности *(ну, узнали люди о пришельцах и НЛО - и сразу такие перестали начинать Третью мировую?)*. Кроме того, фильм чуток отдает лицемерством. Мол, посмотрите какой ужас - мы пытали пришельцев на допросах. А то, что прямо сейчас пытают кого-то на российско-украинской войне (или что бомбы не всегда попадают по военным объектам в Иране, Секторе Газа и Ливане) - остается как бы за кадром. Масса нерешенных человеческих проблем, получается, меркнет на фоне страданий парочки пришельцев. 

Также отдельный дизлайк за "повесточку". Ее мало, если сравнивать с другими современными фильмами, но она заметна. Так посмотришь, и будто на телевидении и в спецслужбах работают и руководят одни женщины. Чернокожие и азиатки. Зная, как оно устроено на самом деле, фильм приобретает налет пропагандистской сказки.

К сожалению, фильм на один раз. Может на два с большой натяжкой.