---
title: "Конкистадоры - всегда ли кровожадные завоеватели?"
date: 2026-07-3
description: "Посмотрим под неудобным ныне углом на тему конкистадоров"
excerpt: "Конкистадоров часто изображают как кровожадных, алчных полубандитов, приехавших из Европы в Америку в поисках наживы. Так ли это было на самом деле? Или, всё же, не все конкистадоры одинаково вредны?"
---

Были такие, как Педро де Альварадо - потомственные военные. Его необузданность вылилась в то, что будучи оставленным Кортесом в Теночтитлане комендантом, он без видимых причин устроил резню 22 мая 1520 года в Великом храме (по версии испанцев - чтоб предотвратить человеческие жерствоприношения, по версии ацтеков - потому что они захотели золота). Это привело к "Ночи печали" *(исп. - La Noche Triste)*. Тогда Эрнану Кортесу, который с 18 лет жил на Карибах и вложил все свои сбережения в авантюру колонизации будущей Мексики *(чего лишь стоит снаряжение и последующее затопление своих 11 кораблей!)*, пришлось распрощаться со многими своими достижениями. Он бежал из города, потеряв добрую половину людей, некоторых из которых знал многие годы. Были среди них и представители местных племен, с которыми он сражался плечом к плечу, были и женщины. Пойманные ацтеками, они потом оказались принесены в жертву.


> Кортесу было из-за чего рыдать.


Кортес был вынужден отступить и бежать. Он не хотел (и не мог) драться, учитывая то, что у него почти не осталось людей. Но будто сама судьба вынудила его принять бой при Отумбе. В этой неравной битве Кортесу с малочисленными выжившими испанцам и племенами-союзниками противостояло минимум в 20 раз больше ацтеков (по некоторым оценкам у Кортеса было до 1000 человек против 20-30 тысяч ацтеков). У Кортеса оставалось всего около двадцати лошадей и не было пороха. В рукопашной схватке, умело применяя несколько лошадей, ему удалось одержать знаковую победу, потеряв при этом минимальное количество людей. Таким образом ночь печали превратилась в победу. Многие испанцы считали это истинным чудом - по сути таковым оно и было.

Так вот Эрнан Кортес не был кровожадным. Он был образованным дворянином, знал право и латынь, учился в университете Саламанки - одном из самых престижных высших заведений Европы *(этот факт очень не нравится левакам, пишущим учебники истории - прим.авт)*. Он первым начал искать способы сосуществования с местными племенами, а не покорения. Он первый призывал испанцев учиться местным обычаям и привыкать к местной пище. Но его заслуги и качества в кругах левых традиционно приуменьшают. Конкистадоров же изображают сплошь алчными, кровожадными и безыдейными. Хотя, очевидно, то, чего достигли испанцы, невозможно было добиться без веры в Бога, без веры в великую миссию. Как и очевидно то, что без поддержки местных племен испанцам бы в принципе ничего не удалось. Почему ж все бремя "вины" несут на себе лишь конкистадоры? Потому что так удобнее. Черно-белую историю проще преподавать и использовать для пропаганды.