---
title: "Колонизация — всегда ли зло для колонизируемого?"
date: 2026-06-30
description: "Посмотрим под непопулярным ныне углом на тему колонизации"
excerpt: "В культуре ацтеков человеческие жертвоприношения были возведены едва ли не в ежедневную рутину. Крови лилось так много, что ацтеки из черепушек бедняг даже сооружали постройки. Могла ли такая цивилизация окончиться чем-то хорошим?"
---

Недавно узнал, что в 1487 году в Теночтитлане во время очередного освящения Великого храма, ацтеки принесли в жертву более десяти тысяч человек (по самым скромным оценкам). Перед жертвоприношением людей украшали. Потом вскрывали грудную клетку, после чего доставали еще бьющееся сердце. Процесс жертвоприношения длился четыре дня.

### Ацтеки производили человеческие жертвоприношения едва ли не ежедневно
Чтобы "крутилось Солнце" - нужна была кровь. В благодарность за власть - нужна была кровь. Чем больше было у верховного правителя власти, тем больше ему нужно было "задобрить" богов. Для этого нужно было снова захватывать всё больше народов, чтоб было с кого приносить жертвы - и так до бесконечности. Или до очередного упадка цивилизации на том краю света.

> Кстати, у великих ацтеков были постройки из черепов - цомпантли (на языке науатль).

В контексте такой прекрасной жизни неудивительно, что конкистадоры легко нашли союзников среди местных племен, которых изрядно утомили кровожадные практики. Таким образом, испанцы с помощью аборигенов в 1521 году (всего за два года!) завоевали ацтеков. Бесправные до конкистадоров местные жители получили в 1512 от испанцев юридические права - "Бургосские законы". Отныне аборигены официально становились свободными людьми, которых нельзя было эксплуатировать. Также они получали все права собственности. Как мы помним из истории - именно наличие частной собственности - одно из важнейших условий бытия свободным человеком (не рабом).

Конечно, были перегибы и со стороны конкистадоров, в том числе после законов, принятых в 1512. Нет-нет, да и пытались снова ввести фактическое рабство. Тогда испанцы в 1542 году приняли Новые законы *(исп. — Leyes Nuevas)*, которые защищали права коренных народов Америки от жестокого обращения конкистадоров и ограничивали систему принудительного труда. К слову, испанцы относились к местным жителям как к подарку Бога ("Новый свет", как-никак!), поэтому на них, как на новообращенных, не распространялась даже святая инквизиция.

Помимо права и порядка, конкистадоры привезли с собой технологии, и такие необходимые каждому народу знания, как письменность, колесо, порох. Они привезли лошадей, научили аборигенов новой общей вере и языку (до испанцев в районе нынешней Мексики было до сотни различных языков). Приход конкистадоров был очень кстати, потому что построенная на крови цивилизация ацтеков начинала загибаться, как и каждая предыдущая цивилизация на том же месте. 

**Многие скажут:** постойте, но ведь испанцы привезли с сообой и вирусы! На что мы ответим - да, увы. Эти вирусы выкосили много местного народу. Но, во-первых, это было не специально. Во-вторых, рано или поздно это бы всё равно произошло, так как такова участь любого изолированного долгое время континента или острова. Если б не испанцы, португальцы или англичане, то приплыла бы туда какая-нибудь коряга - и началась бы жуткая эпидемия не пойми откуда.

Разумеется, это не умаляет факта перегибов во время процесса колонизации. Не отнимает фактов попытки заменить одно рабство на другое. Но, в то же время, было бы нечестно умолчать о том, что было в колонизации и множество плюсов. Порой даже больше, чем минусов. Для иллюстрации этого, достаточно глянуть фильм "Апокалипсис" Мэла Гибсона, где один майя убегает от других майя, пока наконец не спасается. Последний кадр - на горизонте видны испанские галеоны - предзнаменование новой эпохи, надежда на спасение.

### Похожая история произошла и с индейцами
Если посмотреть вооруженным глазом, то, конечно, битвы с ними были страшные, и порядки тогда были жесткие. Но если отдалиться и посмотреть на картину общим планом, то будет заметен невероятный скачок. Какой путь проделали индейцы от практики скальпирования до жизни в мощнейшей и богатейшей стране мира, где говорят на самом востребованном в мире языке? Еще и пособия получают. 

Индийцы, которых так и не открыл Колумб, тоже пожали свои плоды от колонизации британцами. Теперь их миллионы, говорящих на английском, прекрасно себе живут и в США и в Великобритании, зарабатывают деньги, привозят семьи.

Гонконг - тоже в числе бенефициаров. Благодаря британцам он получил непередаваемый облик "малого Лондона", а жители - всё ту же прививку западного мира и английского языка.

И это мы еще не затрагивали Африку... продолжать можно бесконечно! Более того, если копнуть еще глубже, то может оказаться, что некоторым странам вообще не стоило избавляться от "страшного гнета" колониалистов. Или, по крайней мере, им следовало бы обретать независимость значительно позже. Но это уже тема для отдельной статьи.

