---
title: "Почему айтишники уезжают из Европы? И почему возвращаются в Украину"
date: 2022-08-18
excerpt: "Кто из айтишников - первый кандидат на переезд?"
featured: false
---

Айтишники всегда считались особой кастой, которой намного проще эмигрировать, чем простому смертному. Но почему же, несмотря на все мечты о паспорте европейской страны, год от года они бросали насиженные места, рвали договора, отказывались от ВНЖ условной Дании или Польши и возвращались в родную Украину? Как объяснить мотивы этих безумцев?

Когда я в 2014 году стоял в очереди в банке, то услышал такой диалог между коллегой-айтишником и бухгалтером:

— Ничего себе у вас зарплата.
...
— Так почему вы до сих пор не уехали?

И я тогда, конечно, сильно удивился. То есть в голове обывателя главной преградой к переезду за границу была неспособность купить билет на самолет, а не поиск работы или оформление рабочей визы. Но в чем-то она была права. Айтишники привыкли ко многим «плюшкам» и воспринимают это как данность (как например компенсация билета, помощь в съеме жилья и «подъемные» на первое время). Однако ошибаясь в деталях, бухгалтерша оказалась права по сути. Ведь у панов компьютерщиков, по сравнению с другими профессиями, и правда повышенная эмиграционная адаптированность. Объясняется она, в первую очередь, профессиональными факторами: международностью профессии (даешь Java-интернационал!), знанием разговорного английского хотя бы на уровне «лец ми спик фром май харт», отсутствием привязки к локации, а также отсутствием необходимости в чем-либо, кроме компуктера.

Сферический айтишник в вакууме может работать в любой точке мира и для этого ему не нужно ничего, кроме головы, интернета и железяки. Чего не скажешь о врачах, юристах, пожарных, полицейских и даже пекарях, которым помимо головы и инструментов нужно подтверждение квалификации/диплома, а то и всего лишь «мелочь» вроде гражданства и отменного владения местным языком. Они намного сильнее интегрированы в украинское правовое поле и профессиональные стандарты, поэтому их интеграция в заграничное правовое поле и профстандарты либо крайне затруднительна, либо невозможна (как в случае с военными или полицейскими). Эти люди почти обречены жить и работать там, где родились, только если не сменят профессию на что-то более интернациональное, как... IT.


Но есть и другой, не менее важный фактор повышенной эмиграционной адаптированности айтишности — психокультурный. Дело в том, что большинство айтишников по долгу службы много вращаются в англоязычной среде со всеми присущими ей культурными особенностями вроде современных западных трендов а-ля «бодипозитив», защиты прав ЛГБТК+, легализации травки, борьбы с заклятыми колонизаторами (вернее, с их памятниками) и так далее. Айтишники вынуждены постоянно обучаться, чтоб оставаться в своей профессии на плаву, но между делом они впитывают и заграничные тренды. Сдобрив всё это наивным «на западе всё прогрессивное» и «мы отстаем от запада», получается... нет, не гремучая смесь. Скорее фруктовый кефир из политкорректного мультикультуралиста, который готов к любым новшествам лишь потому, что «так делают в Париже». Такие люди интегрируются на Западе намного легче, чем заскорузлые традиционалисты. В этом их сила.

И вишенка на тортике — это психологические особенности сферического пана компьютерщика. Дело в том, что программистами в Украине зачастую становятся не от хорошей жизни.

### При этом «не от хорошей жизни» имеет два деления:
1. Надо мной глумились в школе / я не очень-то общительный / мне сложно быть в обществе, так как я интроверт, да и пятая точка из чугуна — пойду-ка за компом посижу, вместо того, чтоб потусить со сверстниками на районе. Далее идет обратная положительная связь — единички и нолики приносят больше удовольствия, чем сверстники, и человек становится программистом. По крайней мере так становились программистами «олды» 90-х и начала 2000-х, покуда гиперопека родителей не избавила их от школьного «буллинга».

2. Хочу денег / хочу мобильную профессию. Зачастую это пассажиры из 2014+ или 2022+ годов. Нередко «свитчеры». У них намного более прагматичные отношения с IT, так как они ковыряются в компутерах не из-за великой любви к ним, а из-за необходимости. Компьютер — не цель, а средство. Например, для финансовой стабильности или эмиграции. Эти товарищи, кстати, тоже могут работать вполне себе на уровне первой «идейной» категории, но будут при этом намного более прагматичны (читай, меркантильны).
Есть и третья категория (которую можно было бы поставить на нулевую позицию) — это все те, у кого нет никаких психических/социальных предпосылок к уходу в IT. Просто у них так работают мозги — им интересно ботанить и у них очень хорошо работает модельное мышление (в отличие от мышления, скажем, лингвиста). Это те уникумы, кто хорошо справляется со своей работой, но закрывает крышку ноутбука ровно в 18, а то и раньше, чтоб вести потом активную социальную жизнь. Таких господ сущие проценты, но они есть. Это своего рода единороги. Фулстэки жизни.

> Так вот, все перечисленные выше типы айтишников, вне зависимости от их профессионального происхождения — кандидаты на переезд.

Многие пользуются (по крайней мере пользовались до широкомасштабного вторжения) своими козырями — и уезжали в Европу. Кто-то сразу с концами, кто-то на «зимовку», а кто-то на годик-второй «осмотреться и послушать себя».

При этом одни оставались, другие возвращались.


### Кто не вернулся из Европы?
В первую очередь это первая категория «старожилов». Ввиду изначальной соц инвалидизации, им намного проще адаптироваться за границей — ведь им почти не нужен социум. Они не закрывают крышку ноутбука в 18, так как после 18 у них всё только начинается — бложики, форумцы, пет-проекты, опенсорс и прочая лабудень. Такого перца можно оторвать прям со столом и с компьютером и поместить в любую страну мира — и он даже не заметит, что что-то изменилось, кроме пейзажа за окном. Ведь его жизнь большей частью происходит в экране компутера. Знания английского и присущая большинству айтишников толерантность помогают ему адаптироваться в любом обществе. Женщина ему не нужна (только если он уже не женат), поэтому вопрос наличия девушки за границей его не колышет. Нет — ну и ладно. Есть — тоже неплохо. Главная его страсть всё равно — железяки.

Вторая категория, в которой много «свитчеров», частично не вернулась в Украину. Не вернулись те, кому удалось достичь карьерных высот такого уровня, что в Украине для них бы не нашлось вакансий. Также не вернулись многие семейные — в первую очередь ради детей. И конечно же не вернулись еврооптимисты, для которых: «Узкие дороги — это удобно, зато я не засну за рулем»; «Я плачу огромные налоги, зато вижу куда оно идет», «В Европе все богатые, поэтому не покупают себе жилье или авто» и «В Европе многие перемещаются на велосипедах (даже в минусовую температуру!) не из-за дороговизны общественного транспорта, а ввиду своей эксклюзивной европейской экологичности».

Нулевая категория (они же «олды») частично не вернулась в Украину по причине стагнации рынка IT и сложности найти работу, не говоря уже о туманных перспективах развития IT в нынешних условиях.

Разумеется, всем перечисленным выше категориям может быть присущ страх за их жизни в условиях широкомасштабной войны. Либо для них нет смысла возвращаться из-за физического отсутствие жилья вследствие бомбежек РФ, поэтому мы их вынесем за скобки, так как это всё легитимные причины не возвращаться в страну, где идет война.

### Кто вернулся в Украину?
В первую очередь это, конечно, вторая группа — «социальных золотоискателей». Эти товарищи стали айтишниками не потому что их чмырили по жизни, а потому что так сложилась конъюнктура рынка. Они привыкли к насыщенной социальной жизни, привыкли ходить по ресторанам, заказывать суши, не беспокоиться о стоимости бензина или содержания авто. Привыкли к легкости бытия айтишника в украинских мегаполисах. Европейская замкнутость и отсутствие визуального контакта (когда люди вообще не смотрят друг другу в глаза на улице) воспринимается ими как существенный недостаток жизни за границей.

Туда же идет и отсутствие родственников / друзей, куча дурацких правил, ограничивающих свободу, провинциализм в виде закрытия магазинов в 20:00 или по воскресеньям, а также бытовые сложности на ровном месте. Они привыкли к передовому украинскому онлайн-банкингу, к быстрой и довольно эффективной медицине, к продвинутой и доступной стоматологии, к легкости взять больничный или обследоваться без направлений врача. Не привыкли ждать неделями, пока придет мастер, чтоб подключить интернет (как это бывает в Германии). Привыкли к дешевому и скоростному интернету, которому бы позавидовал сам Илон Маск. Привыкли стричься в любой удобный день и время, а не молиться на редкую открытую в субботу до 16:00 парикмахерскую. Привыкли к развитой инфрастуктуре, позволяющей в радиусе нескольких сот метров закрыть все свои базовые потребности, будь то покупка клея «Момент», точилки для ножа, либо установка заклепки на «бананку». Привыкли к Новой Почте, которая работает на порядок качественнее и быстрее, чем, скажем, почта Испании. Ну и привыкли, что чуть ли не на каждом углу можно сделать себе эпиляцию/маникюр-педикюр/стрижку или мелирование экстра-класса за сотни гривен, а не евро.

В какой-то момент они вдруг понимают, что общение в их жизни играло намного более важную роль, чем им казалось. Что лучше пускай и неулыбчивое, зато честное приветствие нашей продавщицы, но на родном языке, чем вежливое австрийское «Grüß Gott!» с натянутой улыбкой. Что возможность повидаться с родными и близкими в любой день — роскошь, которую не купишь ни за какие айтишные деньги Европы или США. Что возможность найти себе симпатичную девушку/жену — это норма, а «бодипозитив» наряду с небритыми ногами и подмышками — не норма. Ну и ко всему, они не хотят бросать свою страну в такие важные исторические времена.

Первая категория «олдов» тоже порой выбирает Украину, так как несмотря на некоторую асоциальность, они ведут активную жизнь на форумцах и в чатиках, где являются королями, а также иногда ходят в магазин пообщаться с продавщицами. Но их меньше, чем представителей «социальных золотоискателей», как в процентном, так и в абсолютном отношении. Однако на этой теме легко спекулировать, учитывая то, что достоверной статистики по проценту "олдов"/"трушных" программистов не могли бы дать даже самые объективные опросы. Всё это на уровне ощущения нутром. Поэтому пока возьмем паузу.

Подытожив и сильно упростив, а также отбросив идеологическо-патриотические мотивы, можно свести основные причины для возвращения в Украину как: женщины и/или деньги. Но, разумеется, это далеко не единственные причины.

Чтобы описать суть жизни в Европе, начиная от детсадиков, образования, безопасности, пенсий и зарплат, и заканчивая бюрократией, штрафами и красотой европейских девушек — потребовалась бы не одна книга. Но мне удалось это сделать в сжатом виде в своей блестящей книге «[Декаданс Европы, Ренессанс Украины](/books/european-decadence/)».

*Оригинал опубликован на [DOU.ua](https://dou.ua/forums/topic/39626/)*