---
title: "Эмигрировать. Страшно. Остаться — Почему украинцам почти нет смысла переезжать в Европу"
date: 2022-07-29
excerpt: "Размышления о перспективах эмиграции"
featured: false
---

Украинцы еще с самого развала СССР активно эмигрировали в Европу и США — сначала уезжали от разрухи 90-х, потом от Кучминского застоя, затем от беспросветности Януковича и от развязанной Россией в 2014-м году гибридной войны. Теперь, из-за крупномасштабной и уже открытой войны, начавшейся 24-го февраля 2022, Украину покинули [6 млн](https://www.pravda.com.ua/news/2022/05/12/7345788/) украинцев, тогда как вернулся всего [миллион](https://www.pravda.com.ua/rus/news/2022/04/18/7340375/). Причем из уезжающих миллионов львиная доля — женщины и дети. Что же будет после победы? Ждет ли нас еще более массовая эмиграция, либо же наоборот — украинцы останутся и начнется послевоенный «бейби-бум»? Усилятся ли эмигрантские настроения после вступления Украины в ЕС? На часть из этих вопросов смогут ответить только ЗСУ и союзники, но на остальные вопросы попробуем ответить мы с вами, обратившись к истории и кухонным размышлениям.

Судя по еще довоенным [опросам](https://news.liga.net/society/news/kazhdyy_tretiy_ukrainets_dumal_ob_emigratsii_kmis), о переезде из Украины задумывался каждый третий украинец. Лишь с 2011 по 2020-й год из Украины уехали и не вернулись 2.6 млн украинцев. Тогда как 2021-й год стал рекордным за 10 лет — выехали и не вернулись 600 тысяч человек. То есть всего за последние 10 лет, еще до крупномасштабной войны, Украина потеряла 3.2 млн граждан. И далеко не последнюю роль в этом сыграла начавшаяся в 2014-м году война. И вот проходит пять месяцев — и мы теряем еще 5 миллионов. Конечно, после победы многие вернутся. Но сколько их будет? Не стоим ли мы на пороге демографической катастрофы?

С одной стороны, быть украинцем сегодня — это не просто почетно, но и супермодно. Украинцы на Западе имеют колоссальную поддержку в первую очередь от рядовых граждан, и уже потом от правительств. В Испанских костелах играют украинские гимны, Эйфелевую башню подсвечивают в желто-синие цвета, в краковских кинотеатрах нашим детям крутят мультики на украинском... правда в Берлине на 9-е мая запрещают украинскую символику, и месяцами затягивают поставку жизненно важного тяжелого вооружения, но ведь в итоге либеральный европацифистский паровоз крякнул и наконец тронулся! Хоть и не без помощи волшебных пинков США и Великобритании. Стало быть, победа не за горами!

### Об эмигрантских настроениях
Но вот это «не за горами» имеет больше влияния на эмигрантские настроения, чем многим хотелось бы. Дело в том, что человек по природе своей очень любит стабильность и предсказуемость, тогда как неопределенность высасывает из него все соки. В первые дни и недели войны закрылись многие бизнесы, которые можно было и не закрывать. Фактор неопределенности был настолько силен, что владельцы решили задержать дыхание и переждать его. Но вот проходит неделя за неделей, переломный момент за переломным моментом, месяц за месяцем — и становится понятно, что война как минимум будет длиться дольше, чем мы рассчитывали. Речь уже давно не идет о неделях — люди молятся хотя бы на месяцы и мечтают встретить Новый год уже с победой, отгоняя от себя мысли о том, что, возможно, 2022-м годом война не ограничится.

Месяцы идут, усталость копится даже у тех гражданских, которым физически почти ничего не угрожает. Они день и ночь сидят в новостях, игнорируют уже привычные воздушные тревоги, и вместо вечерних сериалов пересматривают не «Бумажный Дом» или «Игру Престолов», а Арестовича с Фейгиным — чтоб чуток успокоиться и понять обстановку на фронте. На кухнях частят разговоры о том, когда же кончится война и как быстро мы сможем вернуть Крым или хотя бы Херсон. И в это же время где-то по спине начинает проскакивать быстрая, как разряд тока, мысль о солнечных берегах Испании, спокойной Баварии, доступной Польше, толерантной Голландии. Время идет, уехавшие жены с детьми начинают потихоньку обживаться, находить работу, привыкать к местным детсадикам, заводить новых подруг и кое-как интегрироваться, насколько это возможно сделать за такое короткое время.

Случайно ли, специально ли, выехавшие за границу в аккурат перед войной парни тоже находят себе работу и начинают интегрироваться, подаваться на беженство, получать материальную помощь от фондов и правительств стран ЕС. И тут Европа для беженца из Украины открывается совсем не той солнечной стороной, которую он малевал у себя в воображении. Оказывается, что жить туристом в Европе недельку в году — совсем не то же самое, что жить там беженцем месяцами: огромные расходы на аренду и проезд, скудный, медлительный, некачественный сервис, европейская бюрократия, по кафешкам уже так не походишь, суши не позаказываешь — и вообще, как-то скучаешь по дому. С другой стороны, дома — сплошная неясность. Мысли о ядерном ударе уже не так пугают, но это и пугает больше всего. А вдруг Россия не сдастся? Вдруг станет второй Северной Кореей и будет нам десятилетиями гадить? А вдруг таки шарахнет тактическим ядерным? У меня семья, дети... А может нет детей, но вдруг я захочу? Не сейчас, так через год-два. Точно ли к тому времени закончится война? Причем закончится убедительно и бесповоротно — нашей победой, без всяких «Минсков-3» и «Формул Штайнмайера-2», чтоб моим детям вдруг не пришлось потом «довоевывать» то, что не довоевали мы. Что ж это — растить их под вечными пробежками в бомбоубежища, а вместо курсов кройки и шитья отдавать их на курс молодого спецназовца? Нет. Хочется спокойствия и предсказуемости — хочется скушной Европы в лучших традициях «Мистера Бина». Солнца, путешествий, стабильности. И ничего, что Европа сейчас переживает не лучшие времена, что отчетливо показала до неприличия вялая позиция Шольца и Макрона, и явно пророссийская позиция Венгрии в отношении государства-агрессора России. Ведь на ЕС же Путин не нападет, верно?

> Женщины и айтишники — первые претенденты на эмиграцию

Подобные мысли могут простреливать как у сомневающихся латентных эмигрантов, так и у патриотов — разница будет лишь в мощности сигнала и частоте. Но больше всего об эмиграции, естественно, будут думать женщины, которые хотят строить семью или просто пить по утрам кофе с круассаном, не вслушиваясь в вой сирен. «В конце концов, жизнь одна, я не могу ждать вечно, да и чем я буду полезна стране? Я ведь даже автомат в руках не держала» — подумает она, и будет где-то права. Похожим образом может подумать и какой-нибудь айтишник, сбежавший в первый же день войны на Западную Украину, в надежде «дать на лапу» и чкурнуть за кордон при первой же возможности.

С одной стороны, скорейшая победа ЗСУ могла бы купировать эти раздумья и одернуть искателей европейского счастья от дурмана эмиграции, с другой — люди и сами способны перестроиться, принять наконец войну, научиться с ней жить, как живет Израиль, сделать выводы о Европе и не пытаться попасть туда всеми правдами и неправдами.

Да и многие украинцы, из тех, кто не на фронте, чувствуют свою бесполезность, мол «раз я не в окопе, значит я не помогаю победе». Эти заблуждения могут создать благоприятный фон для мыслей об эмиграции — мол, «да какая от меня польза Украине?». Но польза есть от каждого — и речь сейчас не о бомжах, которые собирали бутылки для коктейлей Молотова. Вернее, не только о них. Помимо психологической, моральной, материальной помощи, которую вы можете оказывать окружающим или хотя бы себе, есть еще такой немаловажный для победы момент как деньги. А именно — налоги. Война — дорогое удовольствие. Украина не располагает такими ресурсами как Россия, у нас нет столько нефти и газа, чтоб Европа нам каждый день платила по [850 млн долларов](https://www.radiosvoboda.org/a/yakshcho-yevropa-vidmovytsya-vid-rosiyskoyi-nafty/31815890.html) как России — это значит, что у нас каждый шекель на счету. И поскольку с каждой покупки платится ПДВ и с каждой зарплаты берется военный сбор, одно лишь проживание человека на территории Украины — делает его полезным обществу. То есть можно даже не жертвовать средства на ЗСУ, быть хоть ватником до мозга костей, но при этом являться жутким транжирой и тем самым поддерживать экономику Украины, а значит и армию.

### Уехал — помог врагу?
Каждый уезжающий из Украины гражданин, если только это не заробитчанин — априори ослабляет страну. Даже те товарищи, которые выехали в Европу за несколько дней до войны и сейчас активно переводят деньги на счета ЗСУ и волонтерских организаций, всё равно вынуждены львиную долю своих доходов оставлять в ЕС в виде платы за аренду, коммуналку, еду и прочие бытовые радости. Впрочем, работа в ЕС — это таки лучше, чем безработица в Украине, и для некоторых категорий граждан временная эмиграция была бы разумным выходом из ситуации безденежья. С третьей стороны, многие украинцы, которые не обладают ценной профессией и знанием языков, вкусив европейских цен, уже вовсю мечтают вернуться в Украину — где жить дешевле и проще. И лишь айтишники томно мнутся на пятой точке — так может всё-таки уехать? Кто его знает что там будет с этим IT — глядишь, все заказчики разбегутся и нам останется лишь куцый местный рынок со среднеукраинскими зарплатами. Еще и военкомы шастают вокруг, понимаешь...

Может случиться чудо — и, допустим, несмотря на блеяния Макрона про то, что «вступление Украины в ЕС займет годы, а то и [десятилетия](https://www.svoboda.org/a/makron-vstuplenie-ukrainy-v-es-zaymet-gody-a-to-i-desyatiletiya/31841525.html)», Украину возьмут в ЕС в течение года-двух. Что будет тогда? Глянем на пример Польши, которая вошла в ЕС в 2004-м году. Поляки иногда троллят украинцев, что они, мол, ездят в Польшу на заработки, но сами точно так же с завидной регулярностью ездят на заработки в Великобританию и другие страны ЕС. Мотнуться, заработать денег, вернуться и купить жилье. Схема вроде бы простая, но сколько семей рушится при этом! И сколько поляков в итоге осело в других странах ЕС — тысячи их! Украину может ждать та же участь — выход на глобальный рынок труда приведет к тому, что украинцам станет еще проще устраиваться на работу в ЕС, а это значит, что ЕС будет пополняться нашими гражданами и восполнять свои демографические провалы, тогда как Украина будет терять налогоплательщиков и потенциальных солдат. Таким образом эмигрировавший с концами в Европу украинец не только усиливает ЕС, но и ослабляет Украину. Из всех стран ЕС, если не брать во внимание подковерные гешефты с Францией и Германией, больше всего Путин помог Польше — тем, что начал войну с Украиной в 2014 году и таким образом «выдавил» часть трудоспособного населения Украины в Польшу для растопки польской экономики — едва ли не самой динамичной экономики ЕС, которая растет во многом благодаря нашим рабочим рукам. Кто бы мог подумать, но «нефть» XXI-го века — это в первую очередь люди. Их сложно найти и легко потерять, а они так и норовят забыть вас...

Допустим, вам таки посчастливилось получить ПМЖ или даже паспорт страны ЕС. Каково бы вам жилось среди тех, кто допустил эту войну? Среди немцев, которые в большинстве своём выступали против поставок Германией Украине тяжелого вооружения. Среди австрийцев, чье правительство не поддерживало газовое эмбарго против России. А также среди французов, чей президент лишь хмурил лоб и выказывал в тысячный раз «серьезную озабоченность», после чего стал высасывать из пальца какую-то [альтернативу](https://www.pravda.com.ua/rus/news/2022/05/9/7345117/) ЕС для Великобритании и Украины под названием «Европейское политическое сообщество» (по факту выступая против вступления Украины в ЕС). Жить среди испанцев (или кремлеботов?), которые в Фейсбуке называют разбомбленный россиянами Драмтеатр в Мариуполе «постановкой», а Азов — [фашистами](https://www.facebook.com/RTVENoticias/posts/3295254390702329), или среди вечно нейтральных швейцарцев, чье правительство заблокировало поставки Украине немецких боеприпасов. Каково вам, гордым украинцам, жилось бы среди таких, мягко говоря, «удивительных» людей? Вы уверены, что ваши дети вырастут в плюшевых европейских условиях настолько же приспособленными к жизни, какими выросли мы в Украине?

**P.S.** О том, почему украинцам почти нет смысла эмигрировать в Европу, я рассказываю в своей книге <a href="/books/european-decadence">«Декаданс Европы, Ренессанс Украины»</a>.

*Оригинал опубликован на [DOU.ua](https://dou.ua/forums/topic/39320/)*