---
title: "Жизнь на холостом ходу или Как не потратить свой век впустую"
date: 2015-11-21
description: "Поговорим о мотивации и разности потенциалов, как двигателе личностного роста"
excerpt: "Мы часто живем на автопилоте и не задумываемся об этом, следуя привычкам, ожиданиям социума и чужим сценариям. В этой статье пытаемся разобраться в том, как не жить «на холостом ходу» и научиться принимать решения, которые соответствуют собственным ценностям"
featured: true
---

Аристотель говорил, что цель мудрого человека – не гарантировать себе удовольствие, а избегать боли. Возможно, бегство от боли – не только цель, но и мощнейший двигатель стремлений человека. И если мы посмотрим на истории некоторых богатых людей, то увидим тому немало доказательств.

Джорджу Соросу, прежде чем стать миллиардером, пришлось пережить нацистскую оккупацию Венгрии и [битву за Будапешт](https://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Budapest), где от снарядов и голода погибло 38 000 человек. Крис Гарднер – ныне филантроп-миллионер – начинал с посиделок за решеткой и бомжевания со своим сыном в округе Сан-Франциско. Ларри Элиссон – миллиардер и соучредитель Oracle, в детстве болел пневмонией, свою биологическую мать увидел в 48 лет. Да и Стив Джобс, будучи усыновленным ребенком, не отличался счастливым детством.

Если Лев Толстой был прав, когда говорил, что все счастливые семьи похожи друг на друга, а каждая несчастливая семья несчастлива по-своему, то, вероятно, это же можно сказать и про каждого человека. Настолько у всех перечисленных выше людей разные истории! Но есть нечто общее, что можно вынести за скобки – это знак “минус”.

### Разность потенциалов
Мотивацию можно представить в виде поплавка на воде. Если все время придерживать его на плаву, то не будет и импульса, чтобы он выпрыгнул вверх. Но он погрузится вниз, до самого дна, то и импульс будет больше. Человек взлетит выше, чем если бы все время был у поверхности. И в этом главная беда завистников и вздыхателей, которые хотят видеть только одну сторону успеха знаменитостей.

Каждый хочет быть летчиком, изобретателем, миллиардером и режиссером в одном лице, но не каждый хочет сойти с ума, как Говард Хьюз. Все хотят ворочать миллионами и жить в Лондоне, но никто не хочет начинать с торговли на вещевых рынках, как это делал Чичваркин. Многие хотят быть владельцами успешных бизнесов, но мало кто готов рисковать, думать, работать, и спать по пять часов в сутки. Такой однобокий взгляд на чужой успех можно удачно описать словами Роберта Фроста: *“Иногда человек всю жизнь посвящает лишь хотению”*. Помечтал, понастроил планов – можно и спать! Миллионы людей живут, отогревая свои пятые точки на чужих местах, искренне не понимая, почему их жизнь в лучшем случае похожа на фруктовый кефир.

Конечно, есть и те, кто добивается высот, будучи с самого начала не в минусе, а даже в плюсе. Богатые родители, хорошее образование, толковые друзья с деньгами и советами. И вот случается чудо – человек мог бы нюхать кокаин, но решает открыть свое дело. Не потому что нечего есть, а потому что внутри у него этот “минус” – он знает, что может сделать нечто большее, чем нажраться на вечеринке. Эта разность потенциалов и дает результат, которому обыватель готов придумать миллионы оправданий, лишь бы не испытывать когнитивный диссонанс.

### Сила негатива
Эволюция устроила нас таким образом, что мы более восприимчивы к негативным эмоциям. Мы заточены на выживание, поэтому сообщение о крушении самолета привлекает больше внимания, чем новость об изобретении нового вида солнечных батарей. Хотя в среднесрочной перспективе новое изобретение повлияет на нашу жизнь намного сильнее, чем очередной подозрительно тикающий чемодан.

На корм акулам ежегодно идет от силы 5-6 человек. Но миллионы людей, даже через 40 лет после выхода “Челюстей” до сих пор боятся плавать в открытом море. Вот на что способна животворящая сила негатива.

Что ж теперь делать-то, если в жизни у тебя все гладко? Когда и сыт, и кров есть, и вроде нет особых причин рвать пятую точку. В таком случае можно, конечно, ничего и не делать. Ждать, пока жизнь сама припрет к стенке. Или не припрет. Но это пассивное отношение не каждому по нраву. Поэтому есть два варианта – либо отталкиваться от негатива, либо стремиться к позитиву (или комбинировать).

С негативом все достаточно прямолинейно. Оказавшись в безвыходной ситуации ты никуда не денешься, и двинешься выше, чем если б все у тебя было ровно. Звучит как глупость. Удовольствие от процесса достижения цели здесь отходит на десятый план, главное – выжить. В самом деле, зачем было Ван Дамму продавать стабильный прибыльный бизнес, сворачивать тренерскую деятельность и ехать за 3/9 земель туда, где придется все начать сначала?

Не каждый решится обречь себя на тяготы ради шанса на лучшее будущее, если настоящее и так терпимо. Поэтому выбор чаще идет в пользу позитивной мотивации, которой обычно дефицит.

### Слабость позитива
Просто так с теплого места не встать. Начинаешь смотреть мотивационные ролики, читать книги в духе “Как стать богатым” или записываешься в секту личностного роста. Там, используя практики НЛП и психологии, из тебя сделают “человека” – изо рта будет сочиться радуга, из глаз сыпать звездами. Но эффект продлится недолго, поэтому посещать такие мероприятия придется регулярно (и платно).

От разъяренного быка побежишь быстрее, чем за чемоданом с деньгами, поэтому путь к позитивной мотивации потребует серьезной работы с сознанием. Придется буквально раскачать “мышцу-хотелку” и поверить, что тебе мало того, что у тебя уже есть. В этом и заключается суть многих тренингов по саморазвитию – “Научим вас хотеть!”.

К счастью, цели – это еще не все. Ведь свой цимес есть и в процессе, о чем напоминает “Сократ” из фильма “Мирный Воин”: Путешествие — вот что приносит нам радость. А не цель.

Эволюция не дура, потому и договорилась с человеком (точнее поставила перед фактом), что покуда он будет делать правильные с ее точки зрения вещи, она будет поставлять ему отборную наркоту в виде гормонов счастья. Поэтому мы так любим сон, секс, еду и развлечения. Они необходимы для выживания, поэтому и приносят нам ощущение счастья. По этой же причине, если человек в печали, то в первую очередь следует проверить комплексность вышеперечисленных сфер жизни.

Механизм работы этой встроенной в нас системы поощрения и наказания описал Авраам Линкольн: “Когда я поступаю хорошо, я чувствую себя хорошо. Когда я поступаю плохо, то чувствую себя плохо. Это моя религия”.

Если речь идет не о гормональных сбоях или заложенном [на генетическом уровне](http://www.medicaldaily.com/pessimism-genetic-research-shows-your-outlook-might-be-cloudy-genetic-design-259573) пессимизме, когда без антидепрессантов хоть на стенку лезь, то механизм этот устроен очень рационально. Тебе что-то удается – получаешь за это порцию гормонов счастья. Таким образом закрепляется обратная связь. Мы буквально становимся наркоманами своих способностей. Работаем за “дозу”. И наоборот, когда ты не на своем месте и занимаешься чем-то, что противоестественно твоей сущности, мудрая мать-природа не дает тебе награды. И тогда тебе приходится искать удовольствие в иных занятиях.

### Поворот не туда
Один находит себе хобби, другой меняет работу, а третий выдумывает разного рода ухищрения, чтобы обойти систему. Так и подсаживаемся мы кто на что горазд – курево, алкоголь, кофе, эротику, компьютерные игры, шоппинг. Выжимаем по капле дофамина из каждого куска торта и собранного “лайка”. Но таким образом мы лечим не причины, а симптомы. И в этом беда не только эволюции, но и каждого отдельного человека, который бы хотел чего-то большего. Зачем стараться, если всего одна кружка добротного глинтвейну сделает тебя самым счастливым человеком на Земле?

В современном мире слишком много способов получать удовольствие. И мы теряемся в этом обилии опций, часто выполняя норму по счастью за счет “холостых” занятий.

Вместо того, чтоб читать книги, мы читаем статьи *(а в 2026 мы не читаем даже их! - прим.авт)*. Вместо своей жизни смотрим чужое кино. Вместо секса – порно, вместо еды – полуфабрикаты. Живое общение нам заменяют социальные сети. Все равно: морковка растет на ферме в окне браузера или на даче в деревне. Какая разница и между выученным словом и прочитанной новостью, и то и другое – новая информация, которую приятно осваивать, спасибо генам.

### Когда стыдно что-то чувствовать
Последним оплотом, помогающим ориентироваться в своих занятиях и поступках могли бы быть эмоции. Но наша культура учит нас не обращать внимания на эту досадную “шутку” эволюции. Мол, черт с ним, с настроением. Оно вообще от погоды зависит, а значит доверять ему нельзя. Подумаешь, жизнь идет не туда. Мальчики не плачут – они роботы-солдаты, девочки не смеются – лишние складки им ни к чему. Так и живем, втихую подпитывая нехватку эмоций просмотром боевичков и послушиванием музыки.

Эту симуляцию жизни еще в прошлом веке удачно подметил Эрих Фромм: 
>“Эмоциональность” стала синонимом неуравновешенности или душевного нездоровья. Приняв этот стандарт, индивид чрезвычайно ослабил себя: его мышление стало убогим и плоским. Вместе с тем, поскольку эмоции нельзя подавить до конца, они существуют в полном отрыве от интеллектуальной стороны личности; результат – дешевая сентиментальность, которой кормятся миллионы изголодавшихся по чувствам потребителей у кино и у популярной песенки”.

Подавляя врожденный механизм обратной связи и заливая в бак суррогатные эмоции мы сами лишаем себя внутреннего компаса. Вместо него мы теперь ориентируемся по компасу общества, который сбит. Потому что большинство всегда неправо (на что намекает [Парадокс Эрроу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%AD%D1%80%D1%80%D0%BE%D1%83)).

Мы стремимся к чужим целям, занимаем не свои места, делаем чужую работу, живем жизнью других и удивляемся, почему по утрам не хочется вставать. Это и есть та самая негативная мотивация, которая могла бы свернуть горы. Но мы адаптируемся. И наши нереализованные мечты так и остаются погребенными под толщей алкоголя, кофе, развлечений и самообмана, которыми мы ежедневно засыпаем едва проклевывающиеся початки.

*Оригинал опубликован на [AIN.ua](https://ain.ua/ru/2015/11/21/zhizn-na-xolostom-xodu-ili-kak-ne-potratit-svoj-vek-vpustuyu/)*