---
title: "Эта страна мне ничего не дала"
date: 2026-05-03
description: "Правдиво ли утверждение, что \"эта страна мне ничего не дала\"? О какой именно Украине мы говорим?"
excerpt: "Часто можно услышать фразу от какого-нибудь отчаявшегося мужчины призывного возраста, мол \"верните паспорт\", \"эта страна мне ничего не дала\", \"в школе были поборы, во взрослой жизни взятки\", \"родители всё сами покупали\" и так далее. Но так ли это на самом деле?"
featured: false
---

В спорах между ненавистниками Украины и патриотами часто используются, на первый взгляд, правдивые и простые для понимания аргументы. Эти аргументы максимально полярны и сводят любые споры к тому, что каждый остается при своем мнении. В то же время, общая ситуация в стране как бы дает одной из сторон больше морального права давить на те или иные моменты.

В частности, когда речь заходит о демократии, свободе слова, закрытых границах, то очень соблазнительным может быть обвинение Украины, как государства, во всех грехах смертных. Если же добавить сюда недавно опубликованные данные о госдолге Украины (вырос до 191 млрд долларов), и что каждый украинец поэтому чуть ли не с рождения "должен" государству 7200 долларов, то морального права ругать страну может быть еще больше. С другой стороны, ругать можно и другую сторону, ведь государство тратит на каждого неблагодарного человека как минимум [семнадацать тысяч](https://news.telegraf.com.ua/ukraina/2025-08-29/5919348-gosudarstvennyy-schet-skolko-stoit-vyrastit-ukraintsa-i-skolko-deneg-uzhe-poteryano-iz-za-migratsii-infografika#vas-cek-kakoi-obshhii-scet-za-podgotovku-nalogoplatelshhika-v-ukraine) долларов за образование, медицину и другие сервисы. И хотя определенная часть этих трат формируется из денег налогопательщиков, некоторым ястребам хватает наглости заявлять, мол "так верните эти деньги государству и валите на все четыре стороны".

Сложно разобраться, будучи на стороне патриотов или ненавистников. Попробуем отдалиться и глянуть на ситуацию целиком.

> Какие аргументы часто можно услышать от тех, кому осточертела Украина? 

## Основной довод - "эта страна мне ничего не дала":

1. В школах были поборы на ремонты, взятки учителям. 
2. В университете тоже были взятки (или "я учился на контракте - государство еще и заработало на мне"). 
3. Учебники покупали за свои деньги.
4. В больнице - взятки и взносы в "благотворительный фонд".
5. Полиция не защищает.
6. Пожарные не спасают.
7. Скорая помощь приезжает, но потом всё равно нужно платить за операцию.

И так далее.

### Более свежий довод: 
> Мне закрыли выезд. Я боюсь даже в соседний район съездить, не говоря уже о городе или, тем более, стране.

### Далее в ход может идти инфантильно-популистская позиция: 
>Конституция на паузе, почему не воюют сыновья депутатов / подготовленные силовики или отставники, дайте мне возможность отказаться от паспорта и воюйте хоть до посинения.

Всё вышеперечисленное - может быть правдиво, но, будучи вырванным из конекста, теряет свою доказательную силу. Контекст - Украина. Страна. Её Конституция. Война.

Как проверить, что человек манипулирует чем-нибудь из перечисленного выше? Например, он это вспоминает лишь когда ему удобно. К слову, когда он учился в университете, его вполне устаивала взятка, чтоб "закрыть вопрос" с каким-нибудь предметом. Точно так же его устраивал "благотворительный взнос" в больнице. Он был даже рад, что есть такая прекрасная возможность избежать бюрократии и ненужного общения с семейным врачом. Ремонт в школе воспринимался не как "побор", а "как сделать пребывание ребенка в школе более комфортным". Возможность откосить от армии или получить бронь за определенную сумму - тоже могла восприниматься как "окно возможностей", а не "поборы". Многие подрядчики, оказывающие услуги гос корпорациям - тоже вполне радовались системе откатов. 

Будем честны, в Конституции есть обязанность защищать Родину (причем, без разделения по половому признаку). Как бы этот пункт не пытались "взломать", уличив его в расплывчатости или неточности. Также есть и целый массив Конституционных свобод - всё то, что сегодня "взято на паузу". Всех в целом устраивало то, что Конституция (где, между прочим, гарантируется право на бесплатное образование и медицину) не всецело соблюдается. Устраивало до февраля 2022 года.

И вот тогда случился слом, причем обоюдный. Госмужи потребовали от граждан исполнения Конституции - чтоб они шли в армию защищать Родину. Граждане тоже потребовали от госмужей соблюдать Конституцию - оставить им их права, в частности - право на свободу перемещения и свободу на жизнь. Вот тут-то и нашла коса на камень. Потому что все правы. Но есть идеал - Конституция, а есть реальная жизнь. В Конституции все равны, но в жизни кто-то "ровнее". Страна демократическая, но институты демократии на урезанном пайке. 

Случилось это не на ровном месте - в наш дом пришла война. Пусть даже она явилась следствием некомпетентности политиков - с этим будут разбираться историки. Но очевидно, что если б не форс-мажор в виде широкомасштабного вторжения РФ, то и в Украине всё было бы нормально. Была бы Конституция, худо-бедно соблюдающаяся (и не соблюдающаяся) с обоих сторон, и всех бы всё устраивало. Ситуация изменилась. Поэтому глупо смотреть в прошлое и пытаться лекалами пяти- или десятилетней давности смотреть на нынешнюю страну. Более того, мы еще не знаем как бы на подобное испытание отреагировала условная Германия или Британия. Мы точно уверены, что в Польше не было бы закрытых границ и патрулей, вылавливающих "добровольцев" прямо на улицах? Прям на все сто процентов?

### В этой связи, остается сказать лишь одно: 
> Бачили очi, що купували.

Если вы жили в Украине и вас все устраивало, то негоже сетовать на то, что сейчас всё иначе. Во-первых, Украины образца 2022 уже нет, есть лишь Украина-2026. Совсем другая, хоть сохраняющая прежнее название и некоторые черты. Но по факту это две очень разные страны. Просто их забыли переименовать, не было времени подправить Конституцию (чтоб приблизить ее к новой реальности), не было времени или желания объяснить народу как именно страна изменилась и какие теперь ее стратегические цели на ближайшие 10 лет. От "Україна стане другою Францією", сказанного первым президентом независимой Украины в 1993, до "В Україні не можна просто дихати повітрям. Ми у війні. Тому ти або працюєш, або воюєш" - сказанное последним(?) президентом Украины в 2024 в Давосе.

Но, положа руку на сердце, все ведь знали (или хотя бы догадывались) в какой они стране живут. Все знали про случаи рейдерства, про некое правовое неравенство и определенную степень беспредела. Просто, так было удобно. И выгодно экономически. Мы сейчас не говорим о гастарбайтерах, которые могли честным трудом за границей заработать больше, чем в Украине. Речь о предпринимателях, схемщиках, бизнесменах - всех тех, кто научился оптимизировать налоги, кому удалось урвать свой кусок пирога. Мы все были бенефициары системы, так или иначе. Даже если не удавалось заработать (многим не удавалось), то это компенсировалось людьми, родственниками, прекрасной страной, природой, отличным сервисом, красивыми девушками, доступным образованием для детей и так далее. 

> Кому не нравилось - мог, в принципе, уехать 

Границы были открыты все тридцать лет. Но люди оставались же. Значит - количество плюсов, так или иначе - перевешивало. Так что поздно пить Боржоми. Легко задним числом обвинять страну в том, в чем вы (мы) были соучастником (пускай хоть и молчаливым). Намного сложнее взять ответственность за свои решения на себя, вместо того, чтобы пытаться свалить всё на каких-то "не таких" правителей, чиновников, мовных активистов или вчерашних кумовей, ставших сегодня "уличными рекрутерами" и бенефициарами войны. Для этого достаточно чуть точнее адресовать претензии - будь они к Украине-2021, Украине-2022 (она тоже отличалась!), к Украине-2026 или к себе, долгие годы выбиравшего эту страну, но сегодня всерьез задумывающегося о том, стоит ли выбирать ее дальше.