---
title: "Где заканчивается IT"
date: 2016-01-24
excerpt: "Айтишники любят надувать щеки, мол, \"мы занимаемся чем-то крайне важным\", тогда как в реальности лишь доли процента программистов создают что-то, что непосредственно влияет на физический мир. Основная же масса занимается ускорением бизнес-процессов, обновлением библиотек и выгребанием багов своих коллег. Пофиксил, протестил, в продакшн. Романтика!"
featured: false
---

Не стоит корить себя, если очередной бородатый хипстер закричал из толпы “Давайте создадим стартап!”, а твоя рука машинально потянулась к тупому тяжелому предмету. Это нормально. Что ж поделать, раз человек поддался массовому гипнозу IT-евангелистов и теперь сам не свой. Одни конфессии специализируются на поклонении богу стартапов, другие на чтении мантр “Спасите IT от наездов и налогов”, третьи обещают научить твою кошку программировать на Java и зарабатывать 2К долларов, ну а оставшиеся пытаются “образумить”, припоминая тебе и высокотехнологичный век, и благородных айтишников, толкающих прогресс вперед, и конечно целые [3% ВВП](https://dou.ua/lenta/columns/it-in-figures/), которые они дают стране. Непрогрессивно, дескать мыслишь! Чем же занимаются наши хлопцы в своих IT-конторах?

Одни работают в продуктовых компаниях, другие в стартапах, но большая часть – 60% – в аутсорсе. То бишь обслуживают западный бизнес. Кто клепает сайты, кто ERP-системы, а кто занят в геймдеве. Можно ли жить без всех этих приблуд? Запросто. Жили ведь 15-20 лет назад. Было бы все медленнее, по факсу и на бумажках, но никто бы не умер. И даже без факса и электронной почты – все бы сдюжили. Coca-Cola и в XIX веке хорошо продавалась. По большому счету, большая часть сервисов, предоставляемых айтишниками, – это ускорение бизнес-процессов. Но не бизнес сам по себе.

Лишь в очень редких случаях рождается какой-нибудь Торвальдс, который пишет Linux, или Брендан Эйх, который придумывает JavaScript или другую технологию, которая снова-таки станет на службу бизнеса и государства. Основная же масса работников IT-сферы – все те же безликие ремесленники. Где же взяться инновациям?

### 300 спартанцев
Наверное, искать их надо в стартапах.[По данным]((http://dou.ua/lenta/articles/it-portrait-2015/)) ДОУ, из существующих 90 тысяч разработчиков лишь 3% работают в стартапах, или всего три тысячи человек. В лучшем случае выстреливает [каждый десятый стартап](http://www.businessinsider.com/startup-odds-of-success-2013-5), а это значит, что IT-первопроходцы составляют лишь 300 человек на всю страну. Это те самые люди, которые двигают индустрию вперед и с которыми так любит себя сравнивать едва ли не каждый отечественный айтишник.

Ладно, три тысячи участников стартапов – тоже неплохо. Полюбуемся же теми титаническими прорывами, которые толкнут наконец человечество в светлое будущее.

Тройка лидеров стартапов прошлого года:
1. Looksery — приложение для корректировки фото и видео в реальном времени. Позволяет рыгать радугой и сыпать звездами из глаз, разглаживать морщины и таким образом собирать больше лайков, чем обычно. Заслуженное первое место!

2. Ecoisme — система домашнего энергоменеджмента, которая подключается в электрическом щитке к кабелю электропитания и измеряет потребление электроэнергии в доме. Все данные об энергозатратах вносятся в подробную аналитику, которая помогает отследить излишества и увидеть возможности для экономии. Если кто не понял, то это аналитика на аналитике. У каждой квартиры и так стоит счетчик, но этого создателям показалось мало. Ведь когда дома работает целый один холодильник, две лампы и половина чайника, то бывает очень трудно понять, как сэкономить электроэнергию. Без приложения никуда.

3. Сoncepter — создатели вспышки для айфона iBlazr и портативного тайм-трекера Soul. В лучших традициях бесполезных девайсов, ребята из Concepter разрабатывают блютус-брелок, который будет в присутствии других аналогичных блютус-брелков считать время, «проведенное вместе». Шел 2035-й год… из-за сбоя в обновлении Soul распалось два миллиона браков, потерялось 300 тысяч друзей детства, упущено 11 тысяч бизнес-партнеров.

Остальные стартапы лучше даже не смотреть. Или смотреть, но поздно вечером – для того, чтоб с помощью скуки, которую они вызывают, заодно и нормализовать сон. В лучшем случае они заточены на бизнес, как push-уведомления Jeapie или аналитика цен от Competera, в худшем случае это деревянные паззлы.

Что общего у этих самых успешных украинских стартапов? Они в большинстве своем ничего кардинально нового не делают. Графики, аналитика, жонглирование информацией – вот в принципе и все. Для бизнеса это может и важно, но для нас с вами – фиолетово. Да и паззлы можно вырезать вручную.

### Прививка реальности
Ни один стартап не предложил ровных дорог или хотя бы человеческих условий проезда в общественном транспорте. Не говоря уже о чистых бесплатных туалетах на каждой станции метро. Потому что информационным технологиям такие задачи не по зубам.

Яркий [пример](https://nv.ua/ukraine/events/v-internete-pojavilas-interaktivnaja-karta-zabolevaemosti-grippom-94240.html): интерактивная карта гриппа.

Исполняющий обязанности государственного санврача Украины Святослав Протас так прокомментировал проект:

> «Мы на сегодня готовим интерактивную карту по ограничительным мерам и по температурному режиму, уровням заболеваемости в учебных заведениях. Каждый в режиме реального времени сможет узнать о ситуации, которая есть в том или ином населенном пункте или учебном заведении».

Вылечит ли эта карта кого-нибудь от гриппа? Или, может, хотя бы убережет от заболевания? Нет конечно. Кто ходил в школу, продолжит ходить в школу, кто выходил на улицу, продолжит выходить на улицу. Кто ездил в метро – продолжит ездить в метро. Выбора нет. Но где-то же сидят разработчики, которые за наши с вами деньги разрабатывают это бесполезное приложение с пафосным называнием “интерактивная карта гриппа”. Под этот шум создается видимость важного события, которое можно использовать для очковтирательства и пиара. Но по факту это лишь украшение пустоты.

Разглаживает ли Looksery морщины в реальной жизни? Нет. Оптимизирует ли энергозатраты Ecoisme? Нет. Дает ли брелок Soul больше времени, которое можно провести с родными? Тоже нет. Так ли уж важны тогда все эти приложения и гаджеты? Вопрос риторический.

Типичная попытка выдать желаемое за действительное выглядит так *(Youtube-ролик уже удален - прим.авт.)*:
Бледнорукий ботаник убеждает отца в тщетности его жизни и своей крутости. Мол, папаша всю жизнь махал кувалдой, а наш гений запрограммирует роботов, которые сделают за него всю грязную работу. Если бы!

В реальности лишь доли процента программистов занимаются чем-то, что непосредственно влияет на физический мир: собирают и программируют дроны, артиллерийские планшеты, медицинские устройства, ракеты-носители, марсоходы, кофеварки, автомобили. Основная же масса занимается ускорением бизнес-процессов, сражением с несовершенством технологий и выгребанием багов своих коллег. Пофиксил, протестил, в продакшн. Романтика!

Как бы этого ни хотелось фанатам, информационные технологии – это лишь надстройка. Всего лишь технология, наподобие технологии обработки дерева или камня. Сегодня лобзиком, завтра сверлом, но суть от этого не меняется – кто-то должен долбить. Хоть зубилом, хоть долотом. Без мастера ничего не будет.

Приложение для поиска парковки не прибавит в физическом мире нового места для машины, а тайм-трекер не сделает человека организованным, если он этого не захочет. И конечно ни один брелок не выкроит время для общения с родными и близкими. Потому что последнее действие всегда за человеком. Всю действительно важную материальную работу все равно пока еще делают люди – хирургические и антитеррористические операции, уборка мусора, поимка воров, посадка цветов, ремонт труб, сборка айфонов, пошив кроссовок. Что же касается программирования роботов на заводах, то для этого не требуется огромное количество программистов. Да и в крайнем случае всегда можно сесть обратно за верстак и швейную машинку. Мы там уже были. Совсем недавно.

Мир без программистов и IT можно представить легко: достаточно вернуться на несколько десятилетий назад – в мир “Крепкого Орешка”, факсов, телефонов и газет. Но вот представить мир без солдат, врачей, учителей, строителей, ученых, музыкантов и жриц любви уже намного сложнее. Эти профессии испытаны тысячелетиями. А здесь – жахнет солнечная вспышка или геомагнитная буря, вырубит все электричество, обнулив жесткие диски, – конец индустрии минимум на несколько лет. Тогда придется заняться реальным, а не абстрактным миром с его насущными, а не облачными проблемами. Куда в таком случае пойдет наш бледнорукий брат? И что он скажет, обнаружив, что мир не рухнул без его работы?

*Оригинал опубликован на [AIN.ua](https://ain.ua/ru/2016/01/24/gde-zakanchivaetsya-it/)*