---
title: "Технари против гуманитариев: почему мы прогуливали не те уроки"
date: 2014-08-16
description: "Размышления о том, почему в школе (почти) не бывает ненужных уроков"
excerpt: "Размышления о том, почему в школе (почти) не бывает ненужных уроков. О наследии советской образовательный системе и извечном споре “технарей” и “гуманитариев”"
featured: false
---

Традиционно, самыми важными предметами в школе всегда считались технические дисциплины: физика, химия, математика. То ли потому что они более сложны, то ли потому что это было прямое наследие СССР, кующего будущих сотрудников НИИ день и ночь.

Какие бы ни были причины того, что “5” по физике всегда котировалось выше, чем “5” по истории или литературе, эта тенденция пока ещё сохраняется в образовательных заведениях Украины.

Конечно, сегодня ее во многом усиливает высокий рыночный спрос на технарей, в частности на программистов, но истоки этой традиции лежат на несколько десятилетий глубже, чем могло бы показаться на первый взгляд.

Отличная оценка по истории, как правило, вызывает лишь ироничную, сочувственную улыбку на лице родителя, мол “глупенький, ничего ты ещё не понимаешь в этой жизни”, в то время как хорошая оценка по математике – это повод для гордости и зависти, повод для хвастовства перед другими родителями и, в конце концов, официальная причина, позволяющая родителю наконец выдохнуть, смахнуть со лба пару капель пота и сказать “Слава Богу. Будет из него человек”.

### Гуманитарии и технари
Ещё со школьной скамьи происходит классовое разделение детей на технарей и гуманитариев: на “умненьких и перспективных” против “глупеньких и несерьёзных”. С появлением широкого доступа в интернет этот великотехнический шовинизм стал ещё более заметным – достаточно лишь взглянуть на множество мемов по запросу “мем гуманитарий” и сравнить результаты выдачи с запросом “мем технарь”.

Математика же часто вырывалась в лидеры за счёт своей каноничности и универсальности – как латынь для студента медвуза.

Среди гуманитарных наук тоже шло своё соревнование за первые места, потому что чем “дальше” был предмет от технического, тем меньше ты за него получал плюшек и уважения.

Таким образом, биология, хоть предмет и гуманитарный, за счёт наличия в ней задач по той же генетике была в фаворе – не каждому было дано решить задачку по биологии. И уж далеко не каждый мог писать реакции на уроках Химии.

> Всё остальное в наших школах было как бы в нагрузку, для "галочки". 

При этом некоторые прекрасные предметы ушли из школьной программы слишком рано. Ну и что, что рисование и музыка развивают творческие начала в человеке, которые пригодятся ему на протяжении всей жизни, чем бы он ни занимался? Подумаешь, что игра на музыкальных инструментах улучшает работу мозга и развивает образное и пространственное мышление? Стране нужны заводы и ракеты, а не нахлебники-художники!

И если биология, или, например, английский/украинский худо-бедно, но считались относительно важными нетехническими предметами, то те предметы, которые никак не влияли на поступление в ВУЗ, в глазах родителей (а значит и в глазах детей) теряли всякий смысл. Для многих старшеклассников стал почти святым долгом прогул “лёгкого” предмета типа физкультуры или труда – по ним ведь не сдают экзамены в университет!

И если бы в старших классах была музыка и рисование, то их бы прогуливали точно так же. На фоне, конечно, ничтожно полезного, но маломальски оправданного урока труда, где мальчики учились мастерить поделки для дома, а девочки учились шить и готовить, такие предметы, как гражданская оборона и ДПЮ (допризывная подготовка юношей) считались вообще пережитком прошлого, если не прямым наследием холодной войны.


### Допризывная подготовка юношей
На ум сразу приходят учебники с картинками, на которых маршировали бравые советские солдаты с автоматами, нелепые инструкции как нести караул, как рыть окоп, как укрываться от ядерного взрыва. Вспоминаются смешные бросания полукилограммовой металлической болванки в виде гранаты, и редкие (пару раз в год) пострелушки в тире ДПЮ из воздушного ружья типа ИЖ-38. Все эти предметы проходились “для галочки”, поэтому нередко вопрос хорошей оценки решался бутылкой чего-нибудь крепкого.

Всем это было выгодно, потому что каждый понимал, что бегать стометровки в жизни вряд ли кому придется, а воевать не с кем и незачем, да и кто сейчас воюет живой силой, когда вопросы решаются авиацией и ракетами *(в 2026 году - дронами - прим.авт)*.  Теперь, в условиях войны, оказывается, что это были самые важные предметы в жизни. Уж всяко важнее физики и математики. Как правильно оказать первую медицинскую помощь при огнестрельном/осколочном ранении? Как эффективно вести огонь из АК? Что делать при артобстреле? Как себя вести в условиях оккупации твоего города противником? Какой необходимо сделать запас продовольствия и что должно быть в аптечке? Вопросы, над которыми никто раньше особо не задумывался, теперь приобретают совсем иной окрас.

Какая ирония! В техническо-гуманитарном холиваре за пальму первенства на социальной лестнице, где по недоразвитости нашего общества традиционно выигрывали технари, вдруг оказался новый игрок, который вытеснил и первых и вторых – им оказался военный.

Уже никто не говорит, что стайкбол (airsoft) – пустая мальчишеская забава. Ни у кого теперь не повернётся язык сказать что-то плохое про пейнтболиста или про охотника – только за то, что они, мол, любят пострелять.

К истории, кстати, тоже всегда было такое отношение, что мол это гуманитарное словоблудие, переливание из пустого в порожнее, которое всецело занято прошлым и не имеет применения в настоящем. Однако, как показывает опыт, изучение истории полезно как минимум для того, чтоб увидеть закономерности и тенденции развития государства.

Человек, вооруженный знанием истории – опасный человек. Историков никто не любил (если только они не придерживались линии партии) – ведь они могли случайно откопать что-то неудобное для правящего режима. Тех философов, кого не расстреляли – выслать на пароходах восвояси! Мыслители стране не нужны *(похоже, это относится ко всем временам - прим.авт.)*.

Художников и музыкантов (если только они не творили в рамках дозволенного) тоже никто не любил – они могли ненароком нарисовать что-нибудь со скрытым смыслом, или спеть случайно песню под диктовку ЦРУ (как это, оказывается, [делал](http://www.youtube.com/watch?v=XNaYFHYDhyc) Цой).

Поэтому упор делался в первую очередь на технарей – на людей, которые будут строить танки и ракеты, и при этом не будут задавать лишних вопросов. Очень удобный класс людей, которые были бы достаточно умны, чтобы ставить на конвеер производство, но едва ли ставящих правильные вопросы. Кроме того, на вопрос о том, почему СССР поощрял технарей, а не гуманитариев, ответ можно найти в определении самого слова “гуманитарный”: Гуманитарный *(французское humanitaire, от латинского humanitas – человеческая природа, образованность), обращенный к человеческой личности, к правам и интересам человека, например гуманитарные проблемы, гуманитарная помощь, гуманитарные науки.*

А зачем личность там, где был коллектив, была партия, был ЦК? Возможно поэтому у нас в стране так мало писателей, философов и музыкантов, и именно поэтому, спустя 23 года после распада СССР, у нас всё ещё остались эти остатки плановой экономики и плановых установок, которыми нас на протяжении десятилетий заботливо пичкало ЦК. Когда этих установок не станет, совок в головах умрёт *(как оказалось, всё не так просто - прим.авт.)*.

Но пока технари и гуманитарии дерутся за последнее место в пищевой цепочке, реалисты открывают запылившиеся учебники по гражданской обороне и изучают устройство автомата Калашникова. И кто знает, быть может теперь визит к отставному ДПЮшнику окажется поинтереснее визита в ночной клуб, а курсы программистов по популярности уступят курсам парамедиков.

*Оригинал опубликован на [BIT.ua](https://bit.ua/2014/08/wrong-education/)*